# Вступ

наше дослідження ми почнемо не з систем управління контейнерізаціями. А саме з систем контейнірізації, які ми можемо використовувати. Перед нами постає вибір фактично Docker та Podman. 
Основне питання: чи маємо ми root права? Якщо не маємо, то зможемо використовувати тільки Podman + Minikube, що значно зменшить наші можливості (k3d також можна запустити з podman використовуючи шаманство, але стабільність та працездатність ніхто не гарантує). У всіх інших випадках ми використовуватимемо Docker. 

Всі три системи є локальними системами Kubernetes 

# Особливості. Переваги та недоліки

## Minikube

Дуже давно на ринку, тому має розгорнуту документацію тв ком"юніті. До нещодавное інтеграції з докером була одновузловою та потребувала віртуалізації на операційній системі. Зараз розширились можливості завдяки використанню Докера. Зручний і зрозумілий інтерфейс користувача, багато сторонніх аддонів, які легко встановлюються або йдуть "з коробки".

Якщо не використовувати докер, то є проблеми з масштабуванням. Але це вирішується підключенням Docker

:heavy_plus_sign: Найбільше комьюніті та підтримка

:heavy_plus_sign: Легкий у використанні

:heavy_minus_sign: Повільний

:heavy_minus_sign: необхідна підтримка VM

:heavy_minus_sign: "Важкий"

## Kind

Кубернетіс в Докері. Працює на всіх платформах. Для роботи потребує Docker і Go. Запускається відчутно швидше, але потребує значно більшої кількості пам"яті для виконання

:heavy_plus_sign: Швидкий

:heavy_plus_sign: Легкий

:heavy_minus_sign: Працює тільки з Docker

:heavy_minus_sign: Погана документація

:heavy_minus_sign: Потребує багато пам"яті

## k3d

Оболока, яка усуває недоліки k3s та дозволяє легко масштабуатись, багатовузлова система. Потребує надзвичайно мало пам"яті.

:heavy_plus_sign: Потребує мало пам"яті

:heavy_plus_sign: Хороша документація

## Порівняльна таблиця

|   | Minikube | Kind | K3d |
| --- | --- | --- | --- |
| OS | Windows, Linux MacOs | Windows, Linux MacOs | Windows, Linux MacOs |
| VM | + | - | - |
| Memory | 2Gb | 8Gb | 512 Mb |
| Architectures | AMD64 | AMD64 | AMD64, ARMv7, ARM64 |

# Висновок

Пропоную використовувати для проєкту k3d, як той. що задовільняє максимально широкі потреби та закриває всі необхідні питання.